---
titulo: "Geopolítica de la Resistencia: El Sujeto Revolucionario frente al Nuevo Neoliberalismo y el Eje Washington-Teherán"
slug: "geopolitica-de-la-resistencia-el-sujeto-revolucionario-frente-al-nuevo-neoliberalismo-y-el-eje-washington-teheran"
categoria: "Economía ecológica"
autor: "Ricardo Olivares"
fecha: "17 de marzo de 2026"
resumen: "En marzo de 2026, la globalización de mercados abiertos ha muerto, dando paso a un \"nuevo neoliberalismo\" de ultra-derecha y concentración corporativa. Ante la escalada bélica entre EE. UU. e Irán, este artículo editorial —basado en la investigación realizada con David Barkin— explica por qué la economía de guerra, la fragmentación global y la crisis del capitalismo están abriendo espacio al Sujeto Revolucionario Comunitario como alternativa real de re-existencia."
destacada: true
---

## **2026: La mutación del neoliberalismo y el fin de la apertura**

La situación que enfrentamos en marzo de 2026 no debe leerse como una simple crisis diplomática ni como un episodio más de inestabilidad en Medio Oriente. A mi juicio, lo que está ocurriendo es mucho más profundo: estamos observando **la mutación del neoliberalismo hacia una fase distinta, más agresiva, más autoritaria y más abiertamente geopolítica**. La vieja promesa de la globalización —basada en apertura comercial, integración productiva, cadenas de suministro extensas y libre circulación de capitales— ha dejado de organizar el mundo como lo hizo durante las últimas décadas. En su lugar, emerge un **nuevo neoliberalismo** que no abandona la lógica de acumulación, pero sí renuncia a la ficción de un mercado mundial armónico.

Este nuevo momento histórico combina tres rasgos centrales que me parecen fundamentales. Primero, un giro nacionalista y de ultra-derecha por parte de numerosos Estados, que utilizan el lenguaje de la soberanía, la seguridad y la defensa nacional para justificar controles más duros sobre población, comercio, migración y recursos estratégicos. Segundo, una concentración todavía mayor del poder económico en grandes corporaciones y complejos industriales vinculados a sectores como energía, defensa, tecnología y logística. Tercero, una creciente normalización del conflicto geopolítico como mecanismo de reorganización económica. En otras palabras, **el sistema ya no promete bienestar; promete seguridad**. Ya no ofrece integración; ofrece bloques. Ya no presenta el mercado como espacio de cooperación; lo reconfigura como terreno de competencia, coerción y guerra.

Lo que intento plantear desde el inicio de este texto es que no estamos ante una desviación temporal del orden global, sino ante una transformación de su lógica interna. Durante mucho tiempo se asumió que el neoliberalismo y la globalización eran casi sinónimos: apertura, eficiencia, comercio, interdependencia. Sin embargo, la coyuntura actual muestra que el sistema puede conservar su núcleo de acumulación incluso cuando sacrifica la apertura. Ese es, precisamente, el sentido de esta mutación: **el capitalismo contemporáneo está dejando atrás su rostro integrador para mostrarse en una versión más cruda, más cerrada y más abiertamente disciplinaria**.

## **Washington-Teherán: el rostro violento de la transición global**

En este contexto, el eje **Washington-Teherán** debe entenderse justamente dentro de esta transición. Reducirlo a una enemistad entre Estados o a una disputa militar puntual sería perder de vista su función histórica. Lo que vemos hoy entre Estados Unidos, Irán e Israel no es un simple conflicto regional, sino una **condensación del nuevo orden mundial en formación**. La escalada militar iniciada a fines de febrero de 2026, el riesgo permanente sobre el Estrecho de Ormuz, la presión internacional para impedir el cierre de esa ruta y la alteración de flujos energéticos muestran con claridad que la guerra ya no es un elemento externo a la economía global, sino uno de sus mecanismos de reorganización.

Me interesa subrayar este punto porque durante la fase clásica de la globalización neoliberal la estabilidad del sistema dependía de la expansión de mercados, de costos energéticos relativamente previsibles y de una logística transnacional suficientemente confiable. Hoy, en cambio, el sistema parece cada vez más incapaz de producir estabilidad a través de esos canales. Frente a esa incapacidad, **la economía de guerra comienza a ocupar un lugar funcional**: permite sostener industrias estratégicas, justificar subsidios selectivos, reordenar alianzas, reforzar capacidades militares y revalorizar territorios, rutas y materias primas críticas. La guerra no corrige la crisis del sistema, pero sí le ofrece una forma temporal de administración.

Por eso el conflicto con Irán no es accidental. Irán se ubica en un punto neurálgico para el mercado energético mundial, y cualquier amenaza sobre su infraestructura, sobre Kharg Island o sobre el tránsito por Ormuz tiene consecuencias que superan con mucho a la región. En este sentido, **Washington-Teherán no es únicamente una línea de fuego: es una frontera de reestructuración del capitalismo contemporáneo**. Allí se cruzan el petróleo, la seguridad marítima, la diplomacia coercitiva, la presión inflacionaria y la disputa por la arquitectura del orden internacional.

Lo que busco mostrar aquí es que la guerra no debe analizarse solo como un problema de política exterior. También debe entenderse como una expresión de la crisis de reproducción del sistema. Cuando el orden global ya no puede sostener legitimidad social, integración productiva ni expectativas creíbles de bienestar, la coerción se vuelve más visible. La guerra deja de ser un accidente del sistema y empieza a formar parte de su modo de gestión.

## **De la globalización al control estratégico**

La implicación más importante de este proceso es que el neoliberalismo no ha desaparecido: **se ha transformado**. Durante años se pensó que el cuestionamiento a la globalización significaría el retorno de Estados más protectores o de economías más orientadas al bienestar. Lo que ha ocurrido, sin embargo, es algo más contradictorio. El mercado global no se está desmantelando para distribuir mejor la riqueza, sino para **proteger mejor la acumulación**. La apertura indiscriminada pierde centralidad, pero no en beneficio de la igualdad o la democracia económica, sino en favor de un esquema donde los Estados blindan sectores estratégicos, aseguran suministros críticos y subordinan cada vez más la política económica a la lógica de la competencia geopolítica.

El resultado es un mundo menos abierto, pero no menos neoliberal. De hecho, puede ser más neoliberal en un sentido profundo: porque la vida social sigue subordinada a la acumulación, pero ahora en condiciones de mayor coerción, mayor exclusión y menor legitimidad. La seguridad nacional sustituye a la eficiencia como principio rector; la defensa de cadenas estratégicas reemplaza al discurso del libre comercio; la disciplina social y territorial complementa lo que antes hacía la promesa del crecimiento. **Este es, en buena medida, el nuevo neoliberalismo**: no el mercado libre en su versión idealizada, sino la articulación entre capital concentrado, Estado securitario y conflicto internacional permanente.

Esta transformación obliga a replantear muchas categorías con las que se solía interpretar la economía mundial. Ya no basta con hablar de apertura o cierre, de libre comercio o proteccionismo, como si se tratara de opciones ideológicas equivalentes. Lo que estamos viendo es otra cosa: una economía política donde el control estratégico de recursos, territorios, rutas logísticas, energía y tecnología adquiere prioridad. En ese marco, las formas tradicionales de integración global empiezan a fracturarse y, con ellas, también se resquebrajan muchas de las promesas que acompañaron a la globalización neoliberal.

## **Una invitación al estudio: más allá del análisis coyuntural**

Es precisamente aquí donde **mi artículo con David Barkin** adquiere fuerza. Este editorial no busca ofrecer una verdad definitiva sobre la coyuntura, sino **invitar a leer la crisis actual a la luz de una discusión más amplia** sobre formas de organización social, resistencia y reproducción de la vida. En la investigación **“Reflexiones del Sujeto Revolucionario Comunitario”**, el problema no se formula únicamente en términos de política internacional o de choques macroeconómicos, sino como una **crisis civilizatoria**. Ese punto es decisivo, porque permite salir de la lectura convencional que suele presentar las guerras, la inflación o el proteccionismo como anomalías temporales dentro de un sistema esencialmente sano.

Lo que sostengo en ese trabajo es que el problema está en el corazón mismo del modelo: en la forma en que el capital ha reorganizado el territorio, subordinado la naturaleza, destruido tejidos comunitarios y vaciado de contenido la promesa del desarrollo. Por eso el texto no se queda en la denuncia del conflicto, sino que presenta un camino posible entre muchos otros: **el de la comunalidad como cosmogonía, como práctica social y como forma material de enfrentar la crisis**.

No se trata de idealizar a las comunidades, ni de suponer que contienen respuestas automáticas a todos los problemas de nuestro tiempo. Se trata de reconocer que allí donde el mercado produce dependencia y el Estado reproduce jerarquías, surgen experiencias de autosuficiencia, gobernanza local y control territorial que hoy tienen una relevancia mucho más pragmática que antes. En un mundo marcado por guerras, sanciones, disrupciones energéticas y fractura de cadenas globales, la comunidad deja de aparecer como residuo del pasado y empieza a mostrarse como una forma concreta de reorganización social.

Por eso quiero invitar al lector a acercarse al artículo completo. Porque ahí el debate no se presenta como una abstracción teórica desconectada del presente, sino como una herramienta para pensar por qué las experiencias comunitarias pueden adquirir una centralidad nueva en un sistema global cada vez más inestable.

## **El Sujeto Revolucionario Comunitario como respuesta histórica**

El centro de esa propuesta es el **Sujeto Revolucionario Comunitario (SRC)**. Conviene subrayarlo con toda claridad: el SRC no es un eslogan, ni una identidad romántica, ni una categoría vacía. Es una forma de nombrar a los actores colectivos que, en condiciones de crisis estructural, construyen capacidades reales para reorganizar la vida económica y social desde abajo. Esto implica pensar a indígenas, campesinos, obreros, estudiantes y otras formas de acción colectiva no como residuos del pasado o como simples víctimas del despojo, sino como **productores de nuevas institucionalidades**.

En el artículo que escribí con David Barkin sostenemos que muchas comunidades campesinas e indígenas no solo persisten, sino que están implementando sus propias visiones de mundos nuevos, capaces de alterar la dinámica social y productiva en numerosos países, al tiempo que continúan produciendo, incorporan prácticas agroecológicas, diversifican su producción y refuerzan capacidades de autogestión territorial. Esa tesis cobra una importancia renovada en 2026. En un entorno donde los canales tradicionales del comercio mundial pueden ser interrumpidos por guerra, sanciones, bloqueos, encarecimiento energético o crisis logísticas, **la autosuficiencia deja de parecer marginal y comienza a revelar su carácter estratégico**.

Dicho de otro modo: cuando el sistema global se vuelve más frágil, la comunidad aparece menos como nostalgia y más como **infraestructura social de supervivencia**. Este es uno de los puntos que más me interesa destacar del artículo. No estamos hablando únicamente de resistencia simbólica o de afirmación cultural, sino de capacidades efectivas para sostener la vida en condiciones de inestabilidad sistémica. Allí donde el capital global responde con concentración y militarización, las comunidades responden con cooperación, diversificación y control territorial.

## **Re-existencia frente al colapso del modelo corporativo**

Aquí vale la pena ser todavía más explícito. La gran debilidad del análisis económico ortodoxo es que sigue buscando soluciones dentro de los marcos que generaron el problema. Apuesta por ajustes monetarios, relocalización de cadenas, diversificación comercial o nuevos pactos diplomáticos, pero rara vez cuestiona el principio fundamental que organiza la economía contemporánea: **la subordinación de la vida a la acumulación**. Desde esa perspectiva, la guerra Washington-Teherán se convierte en un riesgo para los mercados, no en evidencia de una crisis civilizatoria. Las comunidades aparecen como sectores vulnerables, no como núcleos de reorganización histórica.

La noción de **re-existencia** rompe con esa mirada. No se trata solo de resistir el avance del capital, sino de producir otras condiciones de existencia. Eso implica reconstruir tejidos sociales, redefinir la relación con el territorio, recuperar capacidades productivas locales, proteger bienes comunes y establecer formas de decisión colectiva que no dependan enteramente ni del mercado ni del Estado centralizado. En un momento en que el capitalismo global responde a su propia crisis con más militarización, más control y más concentración, **la re-existencia comunitaria no representa una consigna ética secundaria; representa una estrategia material para enfrentar la incertidumbre sistémica**.

Ese es, para mí, uno de los grandes aportes del artículo. Nos obliga a dejar de pensar la comunidad como una respuesta defensiva y a entenderla como una forma activa de creación histórica. Las comunidades no solo sobreviven al deterioro del orden global: también pueden producir formas distintas de organizar la economía, la política y la vida cotidiana.

## **Economía Ecológica Radical y crítica al individualismo metodológico**

El texto también gana fuerza cuando esta propuesta se articula con la **Economía Ecológica Radical**. Eso es importante porque evita que la comunidad sea vista únicamente como un sujeto político y permite mostrarla también como una **racionalidad económica distinta**. Frente al individualismo metodológico que ha dominado la teoría económica moderna —donde el individuo maximizador y competitivo aparece como unidad básica de toda explicación—, la Economía Ecológica Radical recoloca la interdependencia, los límites ecológicos y la reproducción de la vida en el centro del análisis.

Esto es especialmente pertinente en la coyuntura actual. La guerra, el encarecimiento de la energía y la reconfiguración de rutas comerciales no solo afectan indicadores macroeconómicos; afectan la relación entre sociedad y naturaleza, entre territorios y cadenas globales, entre consumo y capacidad real de sostener la vida. El nuevo neoliberalismo intenta responder a esta crisis profundizando el control corporativo sobre recursos, alimentos, transporte, energía y tecnología. La alternativa comunitaria, en cambio, apunta a una lógica distinta: **no la expansión infinita de la acumulación, sino la reproducción ampliada de la vida dentro de límites sociales y ecológicos concretos**.

Por eso quise enlazar la coyuntura geopolítica con este marco. Porque el problema ya no puede pensarse solo como un asunto de tasas de interés, de petróleo o de comercio internacional. Es también un problema de civilización, de metabolismo social y de formas de organización de la vida. Y justamente allí el artículo con Barkin ofrece una entrada mucho más rica y provocadora.

## **Pluralismo y crítica: otra cara de la moneda**

Nada de esto significa que exista una única salida o que la comunalidad sea una fórmula universal. También en eso quise ser cuidadoso. El objetivo no es producir dogma, sino abrir debate. La crisis actual es demasiado profunda como para ser abordada con una sola receta. Pero una cosa sí parece cada vez más clara: el modelo de globalización multinacional, tal como fue imaginado en las últimas décadas, **ha fallado en sostener condiciones mínimas de estabilidad, justicia y bienestar**. La respuesta del sistema ha sido mutar hacia una forma más cerrada, más militarizada y más jerárquica.

Frente a ello, el pluralismo real no consiste en elegir entre matices del mismo orden, sino en tomar en serio la diversidad de mundos posibles que ya se está construyendo desde abajo. Por eso este editorial no propone una huida de la realidad, sino una lectura más rigurosa de ella. Si el conflicto Washington-Teherán expresa la fase violenta de la mutación neoliberal, **el Sujeto Revolucionario Comunitario expresa una de las posibles formas de su superación**. Uno muestra el agotamiento del sistema; el otro, la posibilidad de reorganizar la vida fuera de sus parámetros centrales.

## **Cierre: de la crisis del orden a la construcción de alternativas**

La relación entre la coyuntura geopolítica actual y mi artículo de fondo no es decorativa ni forzada. Es orgánica. La guerra, la fragmentación global, la presión sobre energía y comercio, y el giro hacia un neoliberalismo más securitario no son fenómenos aislados: son expresiones de un mismo proceso histórico. Ese proceso muestra que el capitalismo global ya no puede sostenerse solo con promesas de crecimiento y apertura; necesita coerción, militarización y control.

Justamente por eso, la discusión sobre comunidad, autonomía y economía ecológica deja de ser un apéndice moral de la crítica y se convierte en un problema central del presente. El artículo que escribí con David Barkin dialoga con este momento porque permite ver que, allí donde el sistema responde con guerra y concentración, también emergen formas colectivas de organización que buscan defender territorio, sostener la vida y construir nuevas institucionalidades. **En esa tensión entre colapso y re-existencia se juega buena parte del horizonte político e intelectual de nuestro tiempo**.

Por eso te invito a leer el artículo completo. No solo como un texto académico, sino como una propuesta para pensar el presente con mayor profundidad y para mirar, dentro de la crisis, las formas concretas en que también se están gestando alternativas.

---

## **Documento de investigación**

Puedes consultar el documento completo aquí:

[Ver documento](https://www.linkedin.com/posts/ricardo-olivares_art%C3%ADculo-activity-7228291738493161472-jirI?utm_source=social_share_send&utm_medium=member_desktop_web&rcm=ACoAADFUKDkByQ1RN36kr5OiXcCeVhqIrfs2ktY)